と、もしかしたらトラブルあるかもなので
、ちょっと温かい目で見ていただけると
ありがたいです。
はい。で、今59分になっていますので、
もし始めていただきそうでしたら、あ、
大丈夫ですかね?あ、ありがとうござい
ます。
はい、では19時になりましたので
イベントの方を始めさせていただければな
と思います。本日のイベントがAI
オブザーバビリティスペシャル2という形
で、え、イベントをお送りさせていただき
ます。で、本日ですね、司会担当させて
いただきますファンディの菅本と申します
。よろしくお願いいたします。
はい、よろしくお願いいたします。で、
こちらのイベントがですね、今オフライン
だと申し込み、え、30名弱ぐらいですね
。で、オンラインで200名ほどの方に、
え、お集まりいただいていまして、あの、
連休でちょっと疲れてる中で皆さんお
集まりいただき本当にありがとうござい
ます。はい。で、今日の簡単な流れに関し
てもこちらが変わっていなかったので失礼
しました。
はい。え、今日の簡単なアジンダについて
お話ししてきたらなと思っていまして、
まずオープニングと会場のご案内ですね、
軽くさせていただいて、その後ですね、ご
登壇3名の方行っていただき、その後です
ね、え、スポンサー紹介と勉強会紹介を
入れさせていただいてから後半のパート、
え、2名の方ですね、登壇いただいてから
Q&Aという形で、え、お時間進めて
いければなと思っています。で、前提この
AIのやっぱりトクンコスト周りに関して
は皆さん今まさに課題にぶつかって模索さ
れている段階かなと思いますので本当率直
に気になってる点だったりとかあのこう
いうところ困ってるんだけどみたいな形で
も全然大丈夫ですのでご質問たくさんあの
[音楽]
集めていただけると嬉しいです。でご質問
はあのYouTubeのチャット欄で
いただければ後ほど拾わせていただきます
のでよろしくお願いいたします。
はい。で、という中でちょっと簡単に
オープニングとして、えっと、AI開発
勉強会ですね、今日の主催になっている、
え、コミュニティについてお話をさせて
ください。で、まず、え、AIド開発勉強
会ですがですね、もう2年以上前からあの
、補足してるイベントになっていまして、
もう、もう今イベント毎週多分
44回ぐらいはやってるんじゃないかなっ
ていうぐらいですね。たくさんのイベント
をやっているようなコミュニティになって
います。で、ま、AI駆動っていう風に
長ついてる通り、ま、今AI時代の、ま、
どんどん新しくなっている開発の手法だっ
たりとかトレンドみたいなところを
なるべく最新のところを追っていって皆
さんに、ま、地見を持ち寄ってあの共有し
合うようなところをテーマにしてる勉強会
になっています。はい。で、こちら
ちょっと今支部なんですけど、ま、東京
以外もですね、北海道だったり、あの、私
の地元である広島だったりとか、いろんな
とこで、あの、運営メンバーいたりします
ので、地元でやってみたいと方いれば是非
ご連絡いただけると嬉しいです。はい。で
、その中で改めて、ま、AI駆動開発等ア
みたいなところも軽くおしさせていただく
と、ま、やっぱり既存の開発のプロセスに
AIを無理やり当てはめていくというより
も、ま、AIを前提にした開発のプロセス
だったりとか、え、詰め方みたいなところ
を模索していこうねみたいなところが1つ
、え、見ているポイントだったりはします
ので、そんな形であの、いろんな方が
いろんなやり方をお話しいただくかなと
思いますので、是
行かせそうなところを、え、持ち寄って
持ち帰っていただければなと思っています
。はい。という中で、え、最後ですね、
簡単に会場のご案内なんですけど、あの、
オフラインでご参加いただいてる方向けで
お手洗いがこちら廊下出ていただいて左側
にあの、お手洗いございますので、そちら
是非あのお使いになってください。で、
貴重品はご自身の管理でお願いいたします
。はい、ではちょっと、え、前段長くなっ
てしまったんですが、最初のご登壇者の方
お呼びできたらなと思います。ご登壇者が
イチゴさんで、そのタスクオパスじゃなく
ていい、貸化して分かった無駄を俳かける
サブエージェントへの異常で測るという
非常に興味深いテーマでご登壇いただき
ます。よろしくお願いいたします。
はい、皆さんパチパチと温かい形であ、
ありがとうございます。
よろしくお願いいたします。
はい。今画面映を進めてるので少々お待ちください。あ、
じゃあ始めちゃいいます。はい。
そのタスクちょっとあのタイトルの方
さっき出してもらったの当時あの申し込ん
だ当時フェイブル終わりそうだったんで
オーバスって書いてんですけどちょっと
フェイブルまだ使いそうだったんで
フェイブルに変えました。はいかしてどう
のこうのって書いてあるんですけどまそこ
は一旦置いておいてはいゴと申します。
はい、えっと合動会社ソネットっていう
会社やっててえっと企業へのAI導入だっ
たりコスト最適化まエンジニアとしても
活動してます。よろしくお願いします。
はい、ありがとうございます。早速ですが
、皆さんハイ使ってますか?ちょっと
フェイブ出した後になんですけど、使っ
てるよって人いますか?あ、少ないそう
ですよね。フェイブルみたいな賢くて
かっこいいものみんな使いたいですもんね
。俳句なかなかどこで出所あるんだいって
いう風な感じなんですけど。はい。えっと
、ま、ちょっと話若干戻るんですけど、ま
、今回あのトークンとかのこうコスト効率
化みたいなところでやってると思うんです
けど、ま、具体的にこうどうやってやって
いこうかって時に見れるけど実際にこう各
タスクがどんくらいこうトークン消費し
てるとかどんくらいあのコスト食ってるの
かっていうのは意外とみんなやってないん
じゃないかなって思っていて色々見れる
やり方あるんですけど、ま、今回はCGU
セっていうタスクごとにこうどのぐらい
トークン食ったのかっていう風なのが
見れるのでそれ使ってちょっとやって
いこうと思います。はい。で、じゃあどう
やって比較していこうかっていうのは、
もう1個お題を与えてこれをフェブルだけ
でやるパターンと各役割ごとにモデル分け
てサブエージェントに移してあのタスクを
やってもらうっていうパターン、同じ
アプリを2パターンで作ってもらって、
じゃあしっかり画面品質保ってるのかとか
、コスト実際どうだったのっていうのを
計測していこうと思います。でですね、
今回えっと
クロードコードの、あ、フェイブルだっ
たりオバスだったり、各、あのモデルの
料金表だったり計算するっていうアプリを
ちょっと作ってみます。で、まず
フェイブルが全部やるパターンこちらです
ね。すっげえスクショちょっと小さいん
ですけど、ま、しっかりちょっと目らして
みていただいて、ま、こんな感じになるん
ですよね。割となんかアプリとして低なし
ていていい感じにデザインもされてました
。はい。一応クラウド、あ、じゃないや、
クラウドフレア、クラウドフレアに
デプロイしてるので、ま、こんな感じで
見れます。で、続いて出しけした感じです
ね。意外と、ま、あくまでこれ見た目の話
なんですけど、変わんないんですよね。ま
、ちょっとは確かに多少変わるんですけど
、あの、入力してみるとしっかりやって
欲しい結果出たので、ま、中身やりたい
こととしては、あの、達成されてました。
はい。同じプロンプと同じアプリという
ことで実際に計算してみるとAPIに換算
するとフェーブルだけだと18ドル
出し分けすると15ドルみたいな感じで出
てきました。はい。コスト-16%
[音楽]削れました。16%
え、それだけって、ま、ちょっと思うかも
なんですけども、ま、分かります。僕も
最初そう思いました。ま、じゃあコスト
16%限がどんくらい引いてくるのか
みたいな話ですよね。だと、ま、あとは
昨日揃ってるってところで、あの、要求し
てたものを全部どっちもオッケーでした。
はい。さっきの2つここのQRコードから
見れるので、ま、もし興味ある方こっから
見てください。ポチポチいじれます。はい
。
で、ぶっちゃけ細かい質の差どうなのって
ところあると思うんですけど、これ右左で
並べてみて、あとはちょっと触ってみた
結果、確かに細かいディールとかは
フェイブルのみの方がやっぱね、上なん
ですよね。ま、そりゃね、こんなに高い金
払ってんだからそんくらいしもらないとっ
て感じなんですけど。はい。なのでこの
16%コストさにを払う価値があるかどう
かみたいなところになってくるんですよね
。ま、機能だけもう要件足してればいい
よっていう風な感じだったらここはあの
高速さ、あの最適化する価値はあるかなと
思います。で、ちょっと話戻るんですけど
、じゃあ役割ごとにモデル出しけて何やっ
たのっていう感じなんですけど、僕は
メインフェイブル、ま、マネージャーに
手してくれよという感じでやってます。で
、えっとサブエージェントは調査実装と
レビューオパスっていう感じで、えっと、
サブエージェントを組みました。ま、これ
実際クロードコードの公式ドキュメントに
、あの、サブエージェントこうやって
組み立てたらいいよとか、あの、こういう
タスクはこのモデルでやった方がいいよと
か書いてあるので、是非皆さんここを見て
いただくとすごく分かりやすいかなと思い
ます。あの、サブエージェント、ちょ、
タスク、あ、じゃないや、コストを効率化
したいんだけどっていう風にフェイブルに
相談したら、ま、ここ見て、あの、いい
感じに作ってくれたので、そんくらいラフ
に打ち込んでもいいかなとは思います。
はい。でですね、ま、じゃあ何任せ
るっていう時に結構最近は賢いモデルとか
早いモデルとか出てきた時に迷うと思うん
ですけど、頭脳になって欲しい時、もうあ
、新しいアイデアとか出して欲しい時は
高級なモデルで手になってほしい。もう
答え分かってて、でも自分で作業するの
めんどくさいなってやつは安いモデルって
いう風な感じで僕は使い分をしています。
はい。で、さっきの16%どんくらい
変わるねんみたいなとこなんですけど、
これ僕計算しました。さっきのが、ま、
大体ね、10分ぐらいかかるんですよ。で
、1日、ま、8時間ぐらい稼働するとし
たら、ま、少なくとも5回ぐらい回す
でしょうとして、それをあの、掛け算し
てったら次1000回ぐらい回しますよと
。で、そうするとフェイブルだけだと
1万8000ドル、出し分けると
1万5000ドル。これ2本円に換算する
と次44万円。転換だと530万円って
いう感じではい。これは16%と言えと
最適化する価値はあるかもしれないですね
。ま、これはぶっちゃけ僕が勝手に計算し
たあれなんでちょっと大げさかもしれない
んですけど、ま、あのチ物持って山となる
じゃないですけどやっぱ年間で考えると
結構こんくらい変わってきます。はい。
まとめますともう貸視化してで移常して
使い分けてやっていくのが1個こうコスト
最適化にあの起用するんじゃないかなと
思っております。はい。でですね、ま、私
YouTubeをやっておりまして、この
QRコードからあのYouTubeの
リンク飛びますので是非皆さんあのこう
いうAIに関することとかをあの日々発信
してますので是非興味ある方はQRコード
読み取っていただければと思います。はい
、じゃあこんなところで終わりとなります
。ありがとうございました。
はい、素敵なご相談ありがとうございまし
た。いや、リアルにお金換算で効果が
見えるといいですよね。確かに。では続い
てですね、ご登壇が村長さんになります。
え、よろしくお願いいたします。はい、よろしくお願いいたします。はい。では
1人1日1億
トークン時代のやり取り術、やりくり術っていうので発表します。西村健吾と申します。
えっと、ファインディで今
アプリケーションエンジニアをやっていて
、え、ギターブとかXは村長ってハンドル
ネームで、え、やっています。え、好きな
ツールは3つあって、えっと、クロード
コード、え、レイジギit、ネオビーム
です。え、もし好きなツールいましたら
是非仲良くなってください。で、今回、
えっと、まずは、えっと、ファインディ
AIプを、え、普段自分は作ってるんです
けど、ま、そこでちょっとトークンの消費
実態を貸視化していまして、ちょっとそれ
を皆さんにまずはお見せしたいと思って
ます。で、えっと、1番上の、えっと、
アクティビティ数っていうのが、えっと、
自分の、えっと、毎日使っているトークン
数で、ま、大体、えっと、キャッシュ、
インプットアウトプット含めると、ま、
大体1ビリオンぐらいなんで1億ぐらい、
え、行っています。で、アウトプットとし
てはクロードコードだけで大体デイリーと
か50ぐらいプロリク作って、え、枠作り
使いながら、え、並列をしています。
で、えっと、ま、大体なんかこういう貸化
をしていくと、ま、消費が増え、あ、
トクンの消費が増えるタイミングと、ま、
要因っていうのが、ま、体感値とほぼ一致
してるなと思っていて、で、さらにその、
ま、データをもになんで消費が増えて、え
、プルク、まふ、トークン消費量が増えて
、えと、プルリクの、え、サクセスが
増えるのは、ま、当たり前なんですけれど
、もうちょっとなんか、あと少ない
トークンでより多くのプリリクでを作れ
ないかなと思って、ま、ちょっとどんどん
ドリルダウンをしていったところ、ま、
ちょっとトクンの量を減らすっていうわけ
ではなくて、えっと、クロードコードの
動き、ま、特に、えっと、セッションの
中身をもうちょっと最適化していこうかな
と思って、今ちょっと、えっと、色々思考
錯誤をしています。で、えっと、ま、どう
やって、え、そういうデータをドリール
ダウンしていったかっていうのは、えっと
、ま、持ち、持ちアに任したいってことで
、えっと、クロードコードの、えっと、
セッションログとかは全てクロードコード
に、えっと、分析して、え、伸び代を、
えっと、発見してもらおうと思っています
と。で、ま、削減ポイントは、ま、色々
自分の、えっと、心の中では、あ、これか
な、あれかなみたいなのがあったんです
けど、ま、勘で探さないっていうのをまず
徹底していて、で、プラス、ま、クロド
コードに、えっと、セッションログを、
えっと、調べようと思っていて、えっと、
オレンジの、えっと、プロンプトを
フェイブルに投げただけです。ま、大体何
日から何日までのセッション内での、ま、
無駄なトクン消費とかモデルの割り当ての
伸び代を全て探してくださいっていうのを
、え、プロンプテ投げてます。で、えっと
、フェイブルは、ま、勝手に、えっと、
自分でプラン立てて、えっと、分析して
くれるので、ま、特になんか、あの、サブ
エージェント使ってとか、えっと、スキル
を作、使ってやってくださいとか特に言っ
てないです。で、えっと、ま、それで何が
分かったのかって言うと、えっと、自分が
毎回セッション、え、起動して、え、
モデルとかエポートを適当に選択していた
んですけれど、えっと、ま、実装のタスク
とかはもう、ま、フェイブルに任すんじゃ
なくて、ま、そのに任しましょうよって
いう、えっと、伸び代があったのと、ま、
あとタスクの難易度っていうのが、えっと
、1周を作成する時に、えっと、俳句で
良かったりとか、あと行動の調査の時に、
えっと、ソネットはやっていたけど、本当
は、えっと、オパスのサブエージェント立
上げた方がより効果的だったりとかって
いうの知見が得られたので、ま、ちょっと
そういうのを色々入れようとしています。
で、えっと、今、えっと、自分の中の、
えっと、最新というきいますか、えっと、
先週あたりにまとめた感じは、えっと、
こういう、えっと、モデルとエトを、えっ
と、カスタマイズしようと思っていて、
えっと、一周作成か、ま、設計とか、えっ
と、影響範囲調査とかは、えっと、モデル
は、ま、基本フェイブルを、えっと、
ウィークリーリミットに達しする限りは
使い続けて、えっと、FとXにしていて、
え、コード実装とかテストっていうのは
もう基本、えっと、もう設計が全て固まっ
ている状態なので、えっと、ソネットとX
にしています。で、ま、簡単なギット
コマンドっていうのが、えっと、プル陸の
作成とか、えっと、ギットのワーク3作成
とか、えっと、ブランチを、えっと、
切り替える時とか基本的に早くと
ミディアムを使っていたりします。で、ま
、色々ちょっとモデルとかFとか語って
いるんですけれど、えっと、ちょっとどう
いうことっていうのを知りたいければ、
えっと、QRコードが全て、えっと、QR
コードのリンク先が、えっと、クロード
コードが、え、公式で、えっと、モデルと
かエフォートはなんぞみたいなの解説して
いるので、気になる方は是非ご覧ください
。あともう1個は、えっと、あって、ま、
スキルも、えっと、工程ごとにしっかり
分けようねっていうのを今徹底しています
。で、ファインデ全体だと、ま、使用書い
て、えっと、チケット作成して実装テスト
、セルフレビューをしているんですけれど
、ま、それを全て、えっと、各、え、
スキルに全部分割しています。で、え、
プラスアルファ、えっと、スキルとかサブ
エージェントに、えっと、モデルを、えっ
と、指定できるようになっているので、
基本的には、えっと、
実装とかテストの、えっと、スキルだっ
たらソネットを使いなさいとか、ま、そん
中でサブエージェント呼ぶんだったら必ず
、えっと、ソネットをモデル、ソネットを
指定して、えっと、実行さしなさいと
かっていうのをしっかり、えっと、やって
いたりします。
はい。で、えっと、まとめですけれど、ま
、伸び代を勘で探さないっていうので、
まず明日からできるってことは、えっと、
できるのは、ま、車内でも何でもいいので
、ま、貸化をしっかりやりましょうって
いうのと、あとクロードで、えっと、
フェイブルとか使えるんだったら自分の、
えっと、セッションログ、え、ログを舐め
させて、え、伸び代探してと聞きましょう
。あとはモデルとかエフォートの、えっと
、無駄遣いをやめて、ま、しっかり割れや
をやっていこうっていう話をしました。
はい、以上です。
はい、ご登壇ありがとうございました。
いや、これタスクに下手に大発の高いやつ
とかフェイブルとかしちゃうと爆速で
トークン[音楽]食っちゃうんで
めちゃくちゃ大事ですよね。はい、では
続いてご登壇ですね。田ナさんお願いでき
たら[音楽]なと思っています。で、たま
さんの今回あの渾新会のスポンサーもご
担当いただいていて、それと合わせて登壇
もいただくので、えっと、ちょっと長めに
ご登壇。
スポンサー紹介の時間含めてごいただくような形になっています。はい、今準備だいているので少々お待ちください。はい、では田村野村さんよろしくお願いいたします。
はい、本日お時間いただきありがとうございます。ハイアルの玉田です。
え、タイトルトークンマキシマムの次、
トークンミニマの考え方というもので、
AIと共同する力、AI共同力がこれから
のエンジニアリングの中心的な評価軸に
なるという話をします。結論から言うと
どれだけ使ったかではなくて、どれだけ
うまく使えるか、その質を定義し、どう
測るかっていうような話になります。
私たちですね、このAIと共同して課題を
解く力っていうのを測れるっていう考え方
を2つのプロダクトで形にしています。
採用に使うスキルインタビューってものと
あと組織に入ったメンバーのAI共同力
スキルを貸化して伸ばすスキル
アセスメント。こういうエンジニア組織に
おけるAI時代のスキルを一期通感で
測れるようなものをご提供しております。
で、私たち掲げるのはですね、AI事例の
コーディング試験を最低するっていう
ミッションです。おかげ様で累計300社
超える企業にご導入いただいていて、
エンジニア採用と評価育成の現場を誰より
も数多くてきたっていう立場からお話し
できたらなと思っています。で、まずです
ね、トークンマキシマムっていう、ま、
熱狂の時代っていうの振り返らしてもらえ
たらなと思います。この熱狂を象徴するの
がメタ車内で生まれた、え、
クロードノミックスっていうような
リーダーウードになっています。
8万5000人の社員を対象に誰がどれ
だけトークンを使ったかっていうのを
ランキング化して、送量1月で60.2兆
トーク。API価格換算でおよそ9億ド
ルっていうようなこの無責任に行動を書か
せて重大障害を起こしたというような
ケースもありました。これはまさにですね
、指標が目標になると壊れちゃうっていう
ようなグッドハートの法則が示してるもの
かなと思ってます。で、トークン
マキシマム一言で言うと測りやすいものを
測るべきものと勘違いしちゃった時代かな
と思っています。トップエンジニアの方は
ですね、月2810億トークンを利用し
たっていうようなこともあったそうです。
とにかくたくさん使うっていうのが優秀さ
の証気が、ま、確かに以前はあったかなと
思います。で、同じ失敗をですね、私、
私たち一度経験してるかなと思っていて、
高度行数があの証になってたLOCって
いうものがあの証しになってたような時気
があるかなと思います。要数で生産性
測ろうとして上な行動が量産されただけで
見事に失敗したっていうようなことがあっ
たんじゃないかなと。ト訓料で図るこの
動きはですね、このLOC問題の再来かな
と思っております。測る対象を間違えると
ですね、人は測られる指標を最適化しちゃ
うっていうようなところがあるのじゃない
かなと思っています。で、この量を負って
いうのは経済的にも成り立たなくなるかな
と思ってます。決定的な転換点が2026
年6月で、え、ま、一言で言えば財布の紐
がしまったっていうようなところかなと
思ってます。低学使い放題っていう青天井
サブスクの時代が終わりを迎えましたと。
引き金2つあって、アンソロピックが
クロードコードのバックグラウンド処理を
、え、別枠課金に変更したっていうことと
、あとギitubのコパイロットが低学製
からトクン重量課金に移行したっていう
ようなところで、ま、あるエンジニア月
67だった請求が、え、966ユロまで
跳ね上がったっていうようなことがあった
そうです。で、流れは低学性から重量課金
に、ま、映ってるようなところかなと思っ
てます。で、オープンAIの
サムアルトマン曰くですね、え、将来AI
は電気や水のように使った分だけ払うもの
になるという風に言われています。それと
問取られるのはですね、消費量ではなく、
いかに無駄なく価値をむかっていうところ
が大事になってくるかなと思っています。
水道の蛇口は、ま、出しっぱなしにする
かって言うとしませんよね。はい。えっと
、AIも電気や水と同じユーティリティに
なる。これからは何にどう使ったか、その
質が問われるんじゃないかなと思っており
ます。で、こっからが本題になります。
はい。第3章でトークンミニマム、え、量
ではなく質の時代ということで、え、
こちら紹介させていただきます。え、やテ
のアーロンチアC曰ですね。不要な
トークンは企業の生産性の直接課税だって
いう風に言っております。無駄なトクン
単なるコスト像ではなくてですね、組織の
生産性ものにかかる税金だっていうような
話です。で、だからこそですね、最小限で
最大の価値を出すっていうようなトークン
ミニマっていうような考え方が重要になる
かなと思ってます。で、発想の転換はです
ね、3つの軸で整理できるかなと思って
ます。まず1つ目、トークはたくさん使う
から最小限で価値を出すものへ。2つ目、
評価はAIを使っているから使いこなして
いるに。3つ目証明素機はAI活用量では
なくAI強度の質があの、え、整理できる
かなと全て量から質に変わるんじゃないか
なと思ってます。えっと、天秤に考えると
ですね、あの、左が大量のトークン、低
品質なもので、右が少ないトークンで
高品質なものかつては左だったんですけど
、これから価値があるのは明らかに右に
なってくるかなという風に思っております
。で、質の定義はですね、海外でも始まっ
ていて、アンソドピックのAIフルーシー
インデックスっていうような、あの、AI
を使いこなす力を4つのDに整理したもの
というものもご紹介させてください。え、
デリゲーション人とAIの役割
分担ディスクリプション
目的を明確にあ、目的を完潔に言語して
AIを導くっていうものディザーメント、
え、出力の妥当性を見抜くデリジェンス
利用と結果に責任を持つ、ま、こういう風
なあのフレームワークっていうような
ところなんですけど、ま、この後お見せ
する私たちのフレームワークもですね、
大きく同じ整理をしてたりします。はい。
もう1つ、えっと、コーダーバットって
いう会社もですね、このフレームワークを
出していて、こちらも紹介させてください
。これからのエンジニアに必要な5つの
スキルとしてですね、え、1つ目、明確
ナイトでAIを統制する。2つ目、課題を
自力で分解する。3つ目、トレードオフを
理解する。え、4つ目、AIの出力を疑い
、自ら修正する。5つ目、AIを自然に
統合するっていうものを上げています。
このアンソロピックの4つのDとですね、
大枠で一致しているかなと思ってまして、
ま、海外ではこの質の定義については同じ
方向に収束し始めているかなというところ
をご紹介できたらなと思っております。で
、ここからこういった調流を踏まえてです
ね、私たちも独自にAI共同力というもの
を定義させていただいております。はい。
このAIを使いこなす力を5つの観点に
分解させていただいています。1つ目、
意図の使用化、え、制約と完了条件を明示
したり、え、問題フレミングの観点で評価
したりしています。2つ目、環境構築です
ね。コンテキストを整備したり、ガード
レールを設定したり、ツール整備の観点で
評価してたりします。で、4、え、3つ目
共同水論提案の評価と最択。大体あの、
引き出しの観点で評価する。で、実行の
統制、修正の収束、異常の調整、実行中の
起動修正の観点で評価する。
出力の品質保障、批判的評価、品質控除、
検証の設計での鑑定で評価すると。これを
ですね、弊社はあの実際に300者
100万件の評価データで、え、実際に
評価して分析してみたんですけど、結構
面白い結果が見えてきました。で、こう
いう風に分布でですね、あの、それぞれの
指標で、ま、どれがエンジニアの皆さん
得意なのか苦手なのかっていうのが見えて
きています。で、特にこの共同水論って
いうのと、えっと、出力の品質保障って
いうのはSが低いなていうのが見えてきて
ます。で、これはまさにですね、AIに
使われるんではなくて、AIを使うための
指標だなと思ってます。で、ここにAIと
共同できる人とできない人の差がはっきり
現れるんじゃないかなと思ってますし、逆
を言えばこの2つを伸ばせばAIは人間の
力を増幅してくれるっていうことが言える
んじゃないかなと思っております。で、
この共同論に関して、え、さらにですね、
分解したような、えっと、指標も設けて
おります。え、これは提案の評価と採択
っていうものと大体案の引き出しっていう
2つに分解して、え、この内容も評価して
たりします。はい。で、提案の評価と最悪
に関しては、えっと、ここの4つのような
定義ですね。AIの方針を根拠を持って
最択却化下するとか鵜呑みせずトレード
オフを踏まえて判断するとかっていうよう
なところで、ま、いい感じにやってても
丸投げせず確認もせず採択するっていう
ようなことはしないっていうことがあの
大事なんだなっていうようなところとあと
もう1つですね体案の引き出しっていう
ところもこういったような定義でまず現状
を把握することが非常に大事かなと思って
ます。はい。あの、こういう設計の機能で
エンジン大体アプローチ選択肢をAIに
上げさせるとか、え、探索の範囲比較事故
を課題に対して適切に、え、処理するって
いうことができたらなと思います。ま、
こういった、えっと、指標を見て、え、
把握するってことが、あの、ま、組織を
評価したり育成したりする第一歩かなと
思っております。はい。で、最後にまとめ
になります。はい。えっと今日の話3点に
すると、ま、トークンマキシマムの時代
あって、え、今後問われるのは、あの、
どう使いこなすかっていう量ではなく質か
なと。で、え、その質、AI共同力は実は
定義して、え、スコアを測れるというもの
です。で、それを3つ目、まずか、まず
貸視化して次に育成でギャップを埋め
るっていうのが非常に大事かなと。これ
からはAIを使っていますではなくて、
AIとうまく共同できてますっていうのを
証明する時代かなと。はい。で、最後に
プロダクトの紹介。えっと、ちょっと時間
過ぎてるんで、え、パッとさせて
いただければなと思います。えっと、
スキルインタビューはAI時代の
コーディング試験でクロードコード、
コデックス、コパイロットを使った、え、
そういったものになってます。はい。
スキルアセスメントは量だけではなく、
えっと、質を貸し化した、あの、皆さんの
パソコンに、え、入れて上駐で、え、
スキルを測るようなそういったものになり
ます。で、デベロプメントっていうのが、
えっと、車内向けにこの試験をやって、え
、組織の育成をするようなプロダクトに
なってます。ちょっと、えっと、CMも
あるんですけど、これちょっと飛ばします
ね。はい。後で、え、リンク流したりとか
します。はい。えっと、ご成聴ありがとう
ございました。あの、今日、あの、お見せ
した指標はですね、もっと詳しいものを
ですね、えっと、ホワイトペーパーに
まとめていますので、あの、アンケートご
回答いただいた方にそのホワイトペーパー
を共有させていただければなと思います。
皆さんの組織ですとか、えっと、身近な人
に、え、こういうものがああ
るっていうのを、え、チームのAI共同力
を上げるっていうのに是非ご利用いただけ
たらなと思っております。はい、ご成長
ありがとうございました。
はい、と村さんありがとうございました。
今ですね、あのYouTubeのチャット
の方に、えっと、アンケートのURLはお
送りしましたので、是非ご興味ある方は
覗いてみてください。で、ちょっと今会場
の方でですね、あの登壇者の、え、映像を
ピクチャーインピクチャーで映せるか
ちょっと今確認をしていますので、少々お
時間いただければなと思います。はい。
ですね、で、えっと、ちょっと待ってね。
ああ、なるほど。そういうことか。
はい。
こちらで。ああ、なるほど。
よし。
はい。あ、大丈夫そうですか?あ、良かっ
たです。じゃあ、おそらくオンラインで見
られてる方はこれで、え、登壇者のお顔が
映るかもしれないの、映るかなと思います
のでよろしくお願いいたします。はい。で
、ここからですね、え、ちょっと
スポンサー紹介と勉強会紹介のお時間
いただければなと思っています。で、今
ハイヤルーさんは先ほどお話しいただいた
ので、ファインディとKDDさんからです
ね、オーナしてきたらなと思っています。
で、まず最初ちょっといきなりというより
ちょっと雑談から入るんですけど、皆さん
見られましたかね?あのループエンジ
ニアリングの次はグラフエンジニアリング
じゃないかというのが海外で結構今バズっ
ていまして、ま、ループエンジニアリング
だと一方校のループだと難しいところある
よねみたいなところを割と複合的にあの
ループを回せるような仕組みを整理したの
がグラフエンジニアリングみたいなんです
けど、ちょっとまた新しいの出たなと1
ヶ月ぐらいじゃんっていう話だなと思っ
って見ていました。気になる方は是非
チェックしてみてください。はい。で、
ファンディからはですね、ファンディ
AI+というサービスについてご紹介をさ
せてください。で、AI+がですね、ま、
開発組織におけるAI活用の成果最大化と
コストの最適化を、ま、両立するっていう
ところを目指して、え、開発をしている
プロダクトになっていますと。で、ま、お
困り事みたいなところずらずら書いてるん
ですけど、ま、やっぱり組織全体の生産性
上げていきたいんだけど、ま、個人差ある
しハーネスの整備もちょっと今進めてるの
がどれぐらい進めてるって言えるのだろう
かよくわかんないし、っていうのを言って
たら重量課金に移行してきてトクンとか
コスト最適はも気にならなきゃいけない
けどそもそも今どうみんながAI使って
どれぐらい成果出てるのかわかんないから
改善のうちでも回しよがないよねっていう
まそういうとところが今各書さんあるのか
なと思っていますと。で、ちょっとですね
、今回のAIオブザバビリティに関する
部分でお話をさせていただくと、ま、
えっと、AIオブオブザビリティで
やっぱり無理にコストを急に抑えすぎると
いうよりかはやっぱりあのトークン消費
効率というところに着目をして、ま、同じ
消費量でも生産量を上げるか、同じ生産量
で消費量を下げるかのどちらかを通じて
コスト効率を組織でまより玉していくって
いうのが1ついいアプローチなのかなと
いう風に思っていまして、ま、使った分
だけ増えるコスト、ま、それのコストは
妥当だよねっていうようなところまで
トクン消費効率を軸に持っていくっていう
のが1つ考え方としてあるかなと思ってい
ますと。で、その中で、えっと、まず生産
量を増やすっていうアプローチで言うと、
弊車だとこんな感じで実はAI投導入して
半年間停滞してましたっていうのと、そこ
から一気に生産数量上がってますって話が
あるんですけど、ここでま、使っていたの
が、あの、一部、ま、AI推進みたいな人
が例えばセルフレビューのスキルとか
タスクを分解させるスキルとかっていう風
な形で、もう中力スキルを決めてそれを
開発組織でもっともっと定着させ
るっていうところに注力していったんです
よね。するとすごく成果が出てきたって
いうのがあって、で、その中であのAIプ
使っていただけると、ま、注力したい
スキルの活用がどの程度増加定着してるの
かが見れたりとか、あとはハイプレイ
ヤーってどの組織にもいるかなと思うん
ですけどと、まだ伸び代があるメンバーと
、ま、横に並べてみてどんなAIの使い方
してるのか、ま、比較できると。で、見て
みると全然使ってるもの違うなみたいな
ところが分かったりするんですけど、
みたいな形で個人でも組織でも両方使い
いただけるようなプロダクションになっ
てるかなと思ってます。で、その上で、ま
、中力したいスキルはあれど、もう
ちょっとハーネス色々セーブしていきたい
よねってなった時にお使いいただけるのが
、ま、レビューコメン、ま、今レビュー辛
いって話よくあるかなと思うんですけど、
レビューコメントからあの
内容を実定期間の分読み取っていって、
こういうハーネスを整備していった方が
いいんじゃないですかみたいなところの
提案だったりとか、あと今AIに任せられ
てる作業タイプとかを分析していきながら
こういうスキルとかルールとか作っていっ
たらいいんじゃないですかみたいなところ
の提と、あとは自動で移収の作成とかまで
できるような形でこの辺りは、え、
エージンティックに動けるような
プロダクトになっていますと。はい。で、
実際事例として、まあ、30点ぐらいから
1ヶ月で、え、80点ぐらいまでどんどん
整備して開発した上がりましたよみたいな
事例もあったりしますというのと整備した
結果ですね、量だけじゃなくて質もマージ
率のところがですね、これハーネスの
ところの整備方が高いほど、えっと、
アウトプット数だけじゃなくてマージ率も
高いっていうところを見れたりしているの
で、この辺りはやっぱりスキルとかの整備
改めてだ大事なんだなっていうのが見え
たりします。で、ま、色々そうやって、ま
、整備して活用進んだ結果、じゃあそれ
成果出てるのっていうところが最後気に
なるかなと思うんですけど、こちらもあの
AIで作ったVがどれぐらい増えてるのか
とか、スキルの利用がどれぐ増えてるのか
と、あとはRIが急激に増えていないかと
かも見えたりします。はい。っていうのと
あとはま、コストのところもやっぱりあの
もしかしたら今日ご登壇の中であるかも
しれないんですけど、やっぱりスキル整備
して決まったステップであの、え、あ、あ
、あ、愛の挙動を制御していくと無駄な
インプットしなくなるのでトクンの消費
効率もちょっと良くなるみたいな話がある
かなと思っているので、ま、そのスキルの
量を増加と合わせてコストの辺りとかも
どうなっていくかを見ていただけて改善
回せるようなものになっています。はい。
で、最後ですね、今日ご参加いただいた方
限定で、え、90日間の、え、無料利用
得典をちょっとご案内できたらなと思って
います。で、本来だと5アカウントまで
しか無料でお使いいただけないのが、えっ
と、今回ご参加いただいた方ですね、この
QRコードを興味とメールアドレス入れて
もらえたらすぐお使いいただけるんです
けど、902日間無料で、え、お使い
いただけるようになっています。もう本当
にこの場でしかないものになっていますの
で、是非あの今のうちにえ、撮って
いただけると大変嬉しいです。あ、
ありがとうございます。オフラインの方
ちょっと撮っていただいてる方いるので
少々またればなと思っています。で、1点
注意点が分析対象としたい組織だったり、
ま、個人のアドレスでご登録をいただか
ないといけないので、その点だけメールの
ド面だけご注意ください。はい。
という中で、え、次ですね、え、スポンサ紹介ンタッチできたらなと思っています。今回配信周りを強力にサポートいただいてる
KDDI
アジル開発センターからです。さんからです。よろしくお願いいたします。願いします。
はい、よろしくお願いします。桐リエアジャイル開発センターの高野と申します。本日簡単に会社の紹介させていただきます。まず私高野レオンとも言うんですけども、
2025年に新卒で入社して、今2
年目のソフトウェアエンジンやらせていただいております。
で、ここから、ま、KDDアジルカセター
とちょっと長いので家具っていう風に略さ
せていただきますが、この家具って何なの
かって言うと、約10年間アジャイル開発
に徹底的にこだわり続けてきたDX専業の
エンジニア集団となります。で、ま、下の
方を見ていただくと、あの食種比率って
いうところで、ま、エンジニアだけでは
なくデザイナーだったりとかいう役職の方
もいらっしゃいます。ただ基本的には
エンジニア中心の集団だと思って
いただければなという風に思ってます。
で、現在ですね、あの、家具はどこでも
働くことができます。で、全国に14箇所
の地域拠点を展開しているので、あの、
自分たちのそのライフスタイル、生活に
合わせて好きなところから働けます。
そして6月からですね、ベトナムの
ベドリンク車で放置民の拠点が増えまして
、ま、グローバルにもちゃんと活動して
いこうという風に頑張ってるところていう
感じです。
で、じゃあ具体的にどんなところ支援
できるのか、支援しているのかっていう
ところなんですけれども、ま、デザイナー
があの組織の中にいるというところで
サービスデザイン、ま、設計という初期
段階からですね、アジャイル開発を、ま、
クラウドネイティブだったり、CS成の
知識を使って、ま、支援していくという
ところになります。
で、ま、そんなアジエル開発進めていく上
で1番大事なところっていうところは気敏
であることアジリティな状態でい
るっていうところです。で、それを達成
するためにベースのカルチャーとして
楽しくやるというところをMODにやって
おります。で、今実際ですね、今配信業務
の中でもですね、ちょっとピクチャー、
インピクチャー登壇者の方が配信に移ら
ないみたいなところも、ま、アジャイル
マインドで頑張って今こうやって達成して
いると、もうアジャイルマインドの塊で
ある前科学が頑張ってくれたというところ
であります。はい。で、ま、そういった
家具なんですけども、それ以外にも
コミュニティ活動だったり情報発信って
いうのも積極的に行っております。ま、
キーターを初めとしてですね、え、書籍
だったりとかもやっております。
そしてAIの取り組みというのもたくさん
行っております。つい最近ですと先週正況
に終わったんですけど、家具AIウィーク
というものをやっておりました。で、
こちらはですね、家具車内そして社外両方
でですね、そのそれぞれが持っているAI
の事件というのを発表し合うという場でし
た。で、またAIに関する書籍なんかも
執筆しております。で、実際今日頑張って
きってる前川の方もですね、えっと、
クロードの入門の書籍を今書いている
ところですので、もし気になる方は後ほど
ちょっと声かけていただければ色々お話
聞けるかなと思います。そして全車として
AIの取り組みもしています。で、こちら
ニュース、ま、出してるんですけれども、
6月からエンジニアだけではなくですね、
ま、人事だったりとか公だったりとかも
全てのその触集に対してクロードコードを
展開しております。
ま、そういった中でですね、ま、AI
ネイティブな企業を目指していこうという
ところでやっておりますので、興味のある
方よろしければこちらリンク読んでみて
いただければなと思います。簡単ではあり
ますが、会社紹介を終わらせていただき
ます。ありがとうございました。
ありがとうございました。いや、本当に
会場実はですね、2日連続でかさ、あの、
た、見ていただいていまして、
めちゃくちゃお手伝いいただいています。
本当にありがとうございます。
で、続いてですね、ちょっとあの
AI駆動開発勉強会から、え、
点、え、こちらのパソンという、え、白火家さについてご案内をさせていただければなと思いますので、こちら太郎さんお願いいたします。
はい。え、皆さんこんにちは。このシッパーソンというのはですね、去年もやらせていただいたバイブコーディングカフェっていうですね、
日間六ポヒでやらせていただいたんです。
今年はですね、なんと渋谷で、え、やはりやらせていただくということで、あの、是非ご期待いただきたんです。今日実はですね、あ、昨日神戸、今日はあの、福岡で、え、この事前勉強会をやっております。これどこでやんだ?こっちか。ちょっとすいません。あ、これでね。
はい。で、ま、これ、あの、赤ソンなん
ですけど、実は8月1日から9月30日
まで2ヶ月間ありまして、その中でね、
あの、1人でもいいですし、チームを組ん
でもいいんですけども、ま、非常にですね
、あの、高額な、あの、いわゆるこう、ま
、当選金じゃないですけども、え、ま、
賞金がかかってまして、去年もね、え、
日本から、え、結構いい額のですね、え、
当選をした方おられますけども、ま、ま、
大体ね、10万ドルってことなんで、ま、
ま、皆さんちょっと計算していただきたい
んですけど、それが1位でございます。
はい。で、1の方はね、あの、実は、あの
、え、NYのね、タイムズスクエアの、
あの、あそこの看板に乗るっていうね、
すごいあの、ものすごい留出なんですけど
も、そんなこともやってくれたですよ。
なんでそんなお金があるのかって話なん
ですけど、こ、実はね、あの、米国では
非常にこの個人開発者のですね、数ソル
プレーナーすごく増えてるんですよね。
ですので、このレベニューキャットって
いう会社はですね、あの、ま、ちょっと
明後日も記者会見あるんですけども、あの
、ま、そういった意味ではその日本でもね
、そういった方どんどん増えて欲しいって
のもありまして、え、やっています。で、
これあの要するに決済の、え、ま、API
とかですね、あとは、え、アプリの監視の
APIとか色々そういったものが入ってて
、え、それを、ま、自分でマネージできる
ということで、え、これ1つでですね、
いろんなことができるSDKになってます
。で、ま、色々こういうね、協力で、これ
AI、AI駆動開発勉強会やこれの共制で
やってまして、いろんなスポンサー、
レベニューキャット以外にGoogleと
かですね、Zップレイとかいろんなところ
が共制、あの、共産というか、ま、
スポンサーになってくれております。はい
。で、これがね、先ほどご紹介したお話で
、え、今日福岡ということで同時開催で
やっております。で、これ終わった後にね
、こうアバーでこう言って、ま、飲みに
行ったりする人もいるんですけども、で、
あの、渋谷の方は記者会見のみになって
ますけども、ま、こんな形で進んできて
おります。おかげ様ね、神戸もね、非常に
あの正強でした。はい。で、ま、一応先も
れたようにこれあの、え、AD勉強会とね
、あとGoogleCloudドネッスと
も同じ日なんですけど実はその日のですね
、えっと、えっと、夜10時から渋谷でね
、え、深夜2時までこういうパーティー
やったりしますので、もし興味ある方は
エントリーしてくださいってことと、ま、
あと6日から、あ、3日から6日までは
さっきも申し上げたその、ま、集合形式の
、ま、セミナーがあったり、え、色々指導
があります。で、8日の日に、ま、
ビルダー向けのウィークエンドってのが
あって、これで集中的に指導してくれてる
という形でですね。ま、いろんなこと
できるんですけど、ちょっと長くなっ
ちゃうんで、また今度にしますけども、
是非ですね、興味ある方はですね、こちら
のQRコードを見ていただいて、え、すぐ
にエントリーしていただくと、ま、多分
12分で終わると思いますので、ま、英語
ですけども、非常に簡単になってますので
、是非興味ありましたらよろしくお願い
いたします。はい、以上でございます。
はい、ありがとうございます。では
[鼻息]ここからですね、え、AI駆動
開発勉強会から、え、イベントのご紹介を
、あ、勉強会のご紹介させていただければ
なと思うんですけど、ちょっと巻でお話し
できたらなと思っています。で、まず明日
ですね、AIデブデというのが金曜日に
あるんですけど、そちらの全野菜が
Micクrosoftさんでございますの
で、こちら是非参加してみてくださいって
いうのと、同日ですね、ま、もかぶりして
いるんですけど、あのAD堂経営勉強会と
いうものがこちらやっていますので、ま、
どちらか是非参加していただければなと
思ってます。で、AIVがですね、金曜日
にやりますというのと、え、AIデザイン
、え、損というのを、え、土曜日から、え
、8日までですね、こちら色々募集してく
ような形になるんですけど、やりますと
いうのと、大阪支部でもイベントをやり
ますというのと、え、こちらですね、来週
30日と31日に、え、カンファレンスを
焼道開発勉強会でやりますので、こちら
オンラインと検事参加でご興味ある方是
参加してください。というのと、札幌支部
でも8月7日やりますと。で、8月9日
ですね。結構これ好評みたいなんですけど
、毎回AIDDモ目モ会というのをやり
ます。もうめちゃくちゃ13時から14時
半までがっつりやるので興味ある方是非と
いう形になってます。というのと、え、
レガシーシステムモデナイテゼーション
というイベントも8月27日やりますと
いうのと広島支部もやりますと。はい。
っていうような形が、え、
勉強会の紹介になります。ちょっと長く
なってしまったんですが、え、こちらで
一旦こののパート以上になります。で、
ここからですね、後半のパートに移って
いければなと思っていまして、え、オン
ライン登壇になります。え、ま、まきさん
からGoogleコパイロットの
リクエスト詳細をオープンテレメトリーで
、え、観測したいというテーマになってい
ますので、少々お待ちください。
はい。ちょっとオンライン登壇の準備が
ありますので、少々お待ちください。
いや、でも皆さんそれぞれのご登壇の内容
で非常に面白いなという風に思いますが
はい。またQ&Aでそれぞれご質問非
いただければなと思いますのでよろしくお
願いいたします。
はい、今ですね、え、接続をやっていますので、少々お待ちください。はい、今映ってそうですね。はい、では、まきさんお話始めていただいてもよろしいでしょうか?
あの、始めていただいてもよろしいでしょうか?
あ、はい。よろしくお願いします。
では、えっと、お話させていただきます。
えっと5分間ということで、えっと今日私
がちょっと喋る内容としては、え、
ギットハボコパイロットを使って、えっと
、リクエストの情報というのをオープン
テレメトリーで観測したかったっていう
ところをですね、え、話させていただき
たいと思います。えっと今日はですね、
ちょっと所持場でスライドがほぼないよう
な状態で、え、喋らせていただきます。
はい。で、え、まず自己紹介なんです
けれども、えっと、まと申します。え、
Twitterアダバプログっていう名前
でやっています。で、えっと、
MicrosoftMPというものと、え
、ギターブスターというアワードを受賞さ
せていただいていまして、えっと、AI
開発勉強会の運営だとか、あと先ほど
ちょっとご紹介いただいていた、え、AI
デブデという、え、金曜日にある
カンファレンスの方の実行委員長などを
やらせていただいております。で、えっと
、今日はですね、えっと、好きな技術的に
あの、アジールとギッドハブコパイロット
とかその辺りが好きなので、その辺の、え
、話で、え、させていただきたいと思い
ます。で、え、この今、ま、コスト改善
するっていうところをですね、皆さん
ちょっと色々考えているところだとは思う
んですけれども、え、コスト改善する時に
、ま、まずやっぱり1番最初に必要なのっ
て、えっと、観測すること、どういう風に
使われてるのか、観測するっていうところ
と、そしてそれを貸視化していくっていう
ところですよね。というところから、え、
ですね、あの、ちょうど、え、
Gitッハubの、え、方で、え、7月の
頭に、え、こんな更新があったところから
、え、今日ちょっとこの内容をですね、え
、話そうかなと思ったところです。え、
この、え、どんな更新だったかと言うと、
え、エンタープライズレベルでその
オープンテレメトリーの設定をあの、
Gitubコパイロット
の、え、VSコードから利用する場合と、
あとコバイロCLIとかから利用する場合
のオープンテレメトリーの設定というのを
、ま、エンタプライズレベルで、え、設定
することができますよというような更新
でした。で、え、ということは、ま、組織
でですね、オープンテレメトリーでその
情報を収集していくっていうところが
かなり、ま、楽になったのかなという風に
思って、え、今日はですね、え、そこの
ところを、え、実際今どうなのかっていう
のを、え、共有していきたいなと思います
。ちょっとギッタブコパイロットだと今
こんな感じみたいな内容ではあるんです
けど、え、ちょっとその部分をですね、え
、お見せしていきたいと思います。で、え
、少々お待ちください。あの、画面共有の
方を、え、切り替えます。
で、えっと、ここからはですね、あの、ま
、振りだけちょっとスライドを作っていた
んですけれども、この後はちょっと
スライドなしで、え、実際の画面とか
ちょっとお見せしながらですね、え、喋ら
せていただきます。はい。で、
[咳払い]
え、今映ってますかね?はい。で、えっと
ですね、ここのところで、えっと、まず
その最初にあった更新っていうのがこう
いうような、え、ま、エンタープライズ
レベルで制御できるようになったよって
いうものだったんですけど、実際どういう
風にそのオープンテレメトリの設定をする
のかというのはVSコード側の
ドキュメントにあのまとまっているところ
があります。で、VCO側のドキュメント
では、あの、色々な、え、そのオープン
テレメトリー収集してそれを、え、ま、
あの、貯めておけるような場所とかであれ
ば、え、バックエンドとしてですね、え、
色々紹介されているんですけど、え、この
辺りに、え、収集していくことができて、
どういう風な設定をすればいいんですよっ
ていうのが、え、このようにまとまってい
たりしています。で、え、この中であの、
個人的には、ま、全てアジエル上でやりた
いっていうような気持ちがあるので、え、
アジエル上でやるにはっていうところを見
た時にですね、あの、思った以上に複雑で
、あの、正直そのVSコードの設定とか
ちょっとそういうのをやれば、あの、簡単
に終わるのかと思っていたら全然違かっ
たっていうような状態でした。で、え、ま
、どういう風な設定していけばいいの
かっていうところなんですけど、え、まず
その、え、VSコードからここのような形
のちょっと想像がつきやすい図が入ってる
んですけれども、え、VSコートとか
コパイロCLI使ってで、そこからあの
オープンテレメトリのコ、あの、コレク
ターっていうところに1回送らないといけ
なくて、で、その後にアプリケーション
インサイとアジール側のその、そういう
ログとかを貯めておける場所ですね、クエ
ができるような場所になりますに送って
あげて、で、それと、あの、グラファナと
かを使って、え、貸視化するっていうよう
なやり方になっていて、で、え、これの
厄介なところとしてはこのあのベース
コードの設定とかのところは楽なんです
けど、このオープンテレメトリの
コレクターのところにあります。で、え、
どういうところが厄介なのかと言うとです
ね、えっと、そのコレクターというのが
このドキュメントを見ていくとドッカーを
使って実行するっていう風になってて、
ドッカー環境なかったら終わりじゃん
みたいなところがありまして、じゃあそれ
あのドッカー環境なしでやるとするとどう
なるかと言うと、あの、アジル上だとあの
コンテナーアップスとかを使って、ま、
あの、そういったそのサーバーレスの
サービスとか使うことができるんですけど
、え、そこに、ま、載せてイメージを載せ
てあげて接続しないといけないみたいな、
そういうような形になっています。で、え
、接続情報を、あの、ARの
アプリケーションインサイトに対する接続
情報をそのコンテナーアップス側に持た
ないといけないみたいな、え、そういった
状態になっていて、じゃあその1番最初に
ご紹介したこれって何が共有できるように
なったのかと言うと、
[鼻息]
えっと、このギit上にドギット
プライベートという、え、リポジトリーを
作ってこロットの下にこの
マネージドセッティングJasonみたい
なものを置いてあげると、これがですね、
組織内で必ずそのVSCード
からコパイロットチャットとかコパイロ
CLIを利用する時にこのオープン
テレメトリに送りますよという情報が、え
、勝手に、ま、あの、設定されたような
状態になるっていうところが、え、改善さ
れたというだけでして、その先の部分の、
ま、あの、どうやってそれをじゃあ、え、
実際に、え、ログを貯めておくところに
送るのかっていうところに関しては、あの
、アジル上を使おうとすると、ま、
ドッカーが必要になるみたいな、そういう
状態に、ドッカーもしくはコンテナ
アップスとかそういうのを立てないといけ
ないというような状態になっているよって
いうところが、まここの厄介なところでし
たっていうような、え、お話でした。なの
で、ちょっと今、あの、こういったものを
ですね、検討されている方は、ま、これ、
あの、やってあげると結構いろんなものが
見えて、え、こういったものが見えてくる
んですけれども、あの、そういったその
厄介な、あの、色々と環境構築の部分が
必要になってくるので、あの、パインディ
さんが作られてるですね、あの、製品とか
を使っていただいた方が簡単にその辺り
まだ設定できるんじゃないのかなと思って
いるところです。はい。というところで、
え、私の発表以上とさせていただきます。
ありがとうございました。
ではも話させていただきます。はい。まきさんありがとうございます。
いや、なかなか設定が意外と大変そうと
いうことだったんですけど、確かに
コパイロットの方がだとやっぱり重量限に
先にこうしている中で、ま、色々貸しされ
たいニーズは強くありそうなので、
ちょっとまた
もっと簡単にできるようになったらいい
ですよね。というのはあるんですけど、
今日のですね、最後のご登壇者の方お呼び
できたらなと思います。翔太郎さんですね
。よろしくお願いいたします[鼻息]
。
はい、よろしくお願いいたします。映りますかね?はい。あ、今来ましたかね?です。はい。こちらも非常に気になるテーマになっています。よろしくお願いします。
はい。え、鈴木翔太郎と申します。よろしくお願いします。
あの、今のちょうどね、まきさんの話と
だいぶね、あの、オーバーラップとかあり
ますんで、是非その辺も聞いていただける
と思うんですけども、あの、僕の内容は
ですね、その、ま、コストが見える家庭が
残るということで、ギターブコバイロット
と僕はよくスペックキットの話をして
コンサル、AI動開発コンサルティングと
かですね、トレーニングやらせていただい
てんですけども、え、これを使ってですね
、どうやって制御をしてくかという話をさ
せていただきたいと思います。
はい。同じ自己紹介なんですけども、ま、
今月からですね、あの、
MicicrosoftMBにして
いただきまして、元々Micクrosにい
たんですけども、その後、ま、いろんな
企業でですね、え、ずっとその最新技術の
、ま、え、ま、デベロopバンジスみたい
なのをずっとやっていきました。はい。で
ですね、え、そして今日の内容なんです
けども、ま、基本的にスペックキットって
もしかしてこの中で今日会場の方も使った
ことある人います?いないですよね。あ、
ありがとうございます。嬉しいですね。で
、これですね、使うとですね、これ実は
どんどん新しくなってまして、去年の秋
ぐらい、そして今年の正月、そして6月と
ですね、実はすごく進化していてですね、
え、今、あの、実は、あの、こういう5個
のコマンド以外にですね、この下の3つの
コマンドがね、入ってたりして、え、特に
この中で有益なのはですね、この実言うと
アナライズってのはすごくね、この仕様
からですね、その、え、実際に計画それ
からタスクまで脅した時にそれがちゃんと
整合性あるかってのチェックできたりする
ですね。これ非常に便利なんですけども、
ま、こういうことで何を言ってるかという
と、これ何を作るかはね、構造化できるん
ですよね。だ、非常にその、え、いわゆる
このSEDにっていうのはですね、あの、
非常にも、あの、未だに消えてないって話
を先週のデブサミでもさせていただいたん
ですけども、あの、非常にあの、関心持っ
ていただいてます。で、多くの餌屋さんと
かもですね、これ、え、取り組んでいる
ところなんですけども、で、ま、要は
タスクスっていうのがですね、こん中で
タスクをがまで切れるとその実装ができる
ようになるんですけども、それが要するに
その、ま、単位になりますよね。だから
そのコンサンプションというか消費をです
ね、タスク単位で下げられて、ま、その
家庭もですね、タスク単位でその残せる。
これがそのこの後の効率化と開始化の土台
になってくんじゃないかなって話をして
ます。で、1つとしたらね、これあの
アンソロピックのこれ、あのブログの方に
ありました。公式の方にありました。
ブログというか、ま、あのXですね、この
ポストで書いてありましたけど、皆さん
ご覧になったと思います。これいわゆる
エグゼキューターアドバイザーパターン
ですよね。で、これも結局言ってることは
台半のタスクっていうのはトクが安い方に
回してって、ま、先ほどの方の表にあり
ましたけど、似たようなパターンで、ま、
あの、実行薬の方は、ま、そ、例えば
ソネット5でもいいですし、他の方でも
いいんですけども、こうやって課金して
いくと。で、プランの方の要所だけを強い
モデル、ま、フルでも別にオーバースでも
十分そうなんですけども、一応、ま、複雑
なね、アプリケーション中だと、ま、FA
5の使って、ま、判断を得るというような
やり方をやっていくと、これが1つの
パターンですよね。で、もう1つもやはり
この今アンソルピックのそのXのポストに
ありましたけれども、ま、指示薬
ダイレクトパターンですね。これは強い
モデルが指示で安いモデルが実行ってこと
で、ま、同じようなものなんですけども、
これあのアドバイザー指示薬どちらの
パターンもですね、そのスコア低下を最初
にその約半分のコストってことを、ま、
アンゾロピック公式で言ってますけども、
ま、要するにディレクターの方が
そのフェル5て例えばプランして計画指示
先ほどの、え、どこにね、え、どこの
ところにその入ってるかと、これが指示を
してタスクを呼び出して、で、ワーカーを
その、ま、これ並列でやらせるわけです
けども、実行大半安くこうやっていただく
とで、今ギッタブコバイロットですね、
エージェントHQとがありまして、結局
先ほどのまきさんの方にもありましたけど
も、これいろんなモデル使えるんですよね
。ですので、あの、選べるので同じ発想が
そのまま使えますので、あの、GPD
5.6とかでもね、え、色々使えるとこと
になります。で、ここがちょっと今日言い
たいところなんですけども、その、ま、
家庭のトラビリティってとこね。これは
非常に重要なところで、皆さんご存知の
通りで、その、いわゆるLLMってその
例えばチャットでですね、なんか聞いたら
ですね、その、ま、いわゆる性フィルター
とかを通して、あ、ペロキシを通してです
ね、え、レムに撮発して、で、返信もまた
同じようにそれを、ま、帰ってくるわけな
んですけど、そこはもうプロキスなんで、
そこのところをトレすればいいと。で、2
番目のところはさっきの、まさんの、え、
ご紹介になりましたけども、ま、いわゆる
エージェントホテルですね。ここ非常に
いろんなツールも出てくると思いますし、
期待してるんですけど、やっぱりオープン
テレメトリーかなと。これ標準ですし、僕
も前エラスティックにいたりしてこの辺
だいぶ触ったんですけども、ま、こういっ
たところがあるかなと。で、3番目の
ところですね、これがあの受け皿のところ
が結構今結構ホットになってきて、じゃ
どこに入れとくのって話ですね。で、あの
、個人だったらシークルライトとかに
入れようかなとか色々な話あると思うん
ですけども、ま、やっぱラングフューズ、
これだのデブサミでお話しして、え、ま、
まゆるこれ、あの、クリックハウスにね、
あの、いわゆるRDBみたいな、あの、
高速のRDBみたいなやつですかね。か
新しいデビなんですけど、ここにですね、
入れてくっていう、こういうSSの
ソリューションがあって、え、この辺り
非常に注目できるんじゃないかなと思って
ます。ま、タスクタンでトークンをその、
ま、既属させて商品も家庭もタスクタイ、
ま、残るというような形になるかなと。だ
、これそのまま関査にできるわけですよね
。だ、エンペラでは非常に便利かなと。で
、あとはこの下に書いてあるんですけども
、皆さんご存知の通り、あの、最近出た
クロードアップゲートウェですね。これが
、ま、セルフオスト型のコントロール
プレーンってことで、これ実は地味に全部
のクラウドに対応してたりします。ですの
で、ま、SSOもちゃんとできますし、ま
、グループ別にモデル制限もできたりする
ので、ま、これ非常にいいのではないかな
、日月で、ま、できますとか、OLTP、
あ、すいません。OTLPですね、え、
自社ステックスタックへと書いてあります
けども、ま、この辺りもですね、実はこの
リンク先を読んでいただくとちゃんと
詳しく書いてありますので、え、これも
非常に有効な手段になるかなと思ってます
。ま、ということでですね、結論です、ま
、品質保障と関査っての1つの仕組みで、
ま、できるということで、ま、実装がです
ね、通ればいいっていう、ま、あとは家程
を残したい対立はしませんので、これ、
あの、特にエンタープライズがこういった
お話毎日のように頂いてて、ま、自動
チェック例えば臨島とかテストとか
ビジュアルイリギレーションとかね、
フックスとかこういうあのいわゆるその
なんて言うんですかね、仕組みもあります
けども、それ1品質を表させる信号って
書いてますけど、これはあの、要するに
テストが緑だったカについとかレビューが
通過したって話と、あの、2の通貨ログ馬
監査。これ両方ね、取っとかなきゃいけ
ないですので、え、その辺りオブザ
アビリティもそうですけど、ちゃんとその
それをどうやってね、取っておくのかって
先ほどの図にありましたけど、こういう
受け皿のところも非常に重要になってくる
かなと。で、ま、コストの貸化も、ま、
家庭の記録も、ま、これ、あの、スペキト
使うとね、こういったところも非常に、え
、構造ができますので、是非、あの、使っ
てみていただけると面白いかなと思って
ます。はい。
で、ちょっと最後に宣伝なんですけど、実はコーデックスの本を書いてましてですね、これあの出ますので、是非皆さんあの読んでみてくださいということで、以上になります。はい。えっと、ご成長どうもありがとうございました。
はい、し太郎さんありがとうございました
。
ではですね、ここからあのA戸解説弁会で
はちょっと比較的新しい試みになって
チャレンジではあるんですけど、Q&Aの
お時間を取ればなと思っています。で、
ちょっと会場側しますので、え、23、3
分ほどお待ちいただければなと思います。
で、ま、ちょっとご同子の皆さん、皆さん
こちらにちょっと恐縮なんですけど、あの
、並んでいただければなと思っています。
で、カメラとかもちょっと調整しますので
、オンラインの方少々お待ちください。
はい、では皆様大変お待たせいたしました
。ここからですね、Q&Aのお時間に移れ
ばなと思っています。で、オンラインオフ
ラインの方両
ですね、ご質問ればなと思うので、是非皆
さんちょっと、え、何質問しようかなって
いうのを今ちょっと考えていただければな
と思っているんですけど、
えっと少々お待ちくださいね。一旦現時点
で質問が来ているものを確認できたらなと
思いますので、少々お待ちください。
[鼻息]
はい。あ、オンラインの方、ちょ、まだご
質問来られてないので一旦ちょっと繋げれ
ばなと思うんですけど、まずは、あの、ご
登壇者の4名の方改めてご登壇ありがとう
ございました。お疲れ様でした。
はい。あ、ごめんです。あ、実はですね、
まきさんがですね、ちょっとあの所用が
あって今あの抜けられているので一旦4名
の方にちょっとお送りできたらなと思って
いるんですけどはい。いやそれぞれですね
。やっぱりモデルの切り替えって改めて
めっちゃ大事だよなっていう気づきもあっ
たり、田さんのことをだとやっぱりトーク
はもう量から質になってきているっていう
大なしもすごくまさにそうだなっていう
ところとやっぱり貸化のところをどう進め
ていくかっていうのも改めて重要だなって
いうのは思っていたんですけどまっていう
中でま割と開発の実明的なモデルの
切り替えの話から組織として基盤どうして
いくかっていうところまであったかなと
思うんですが皆さんご質問あられる方
いらっしゃいますでしょうか?あ、では
是非オフラインの方でご質問よろしくお
願いいたします。
ご説明ありがとうございました。ちょっと
1点お聞きしたいのが、えっと、ま、
タスクごとにいわゆるモデルを切り替え
るってなると、私の知ってる限りでは
いわゆるクロードだったらサブ
エージェントを切るっていう方式しかない
と思っていますと。ただ私が今までやって
きたのはなんか実装に関しては結構その、
ま、設計書読み込まれてる設計書とかあと
はそれの間にやり取りした過程とか結構
濃密なコンテキストが必要かなと思って
サブエージェント切れないでメイン
エージェントにとってやられてたっていう
ような経緯がちょっとあるんですね。なの
で、ま、そうすると実装をサブ
エージェントに切るとなると結構サブ
エージェントにいろんなもの渡さないと
いけないのかなて思っているんですけど、
なんかその辺りってな、なんて言うん
でしょう?どういうも、もしそういう風な
思想でやられてるとしたらサブ
エージェントに実装を移する際になんか
どんなものを根外で渡してるとか意識して
やられているとかなんかそういうのがあれ
ばちょっと教えていただきたいなと思っ
てるんですがはい。
よろしいでしょうか?
はい、ありがとうございます。じゃ、ちょっとご質問、ご回答をいただきそうな方いらそうですね。
あの、サブエージェントに渡す時に、ま、
コンテキストが失われないようにするって
ところだと思うんですけど、なんかその辺
も含めて全部あの、フェイブルに投げて、
あの、
より最適化できるようにって感じなので、
ま、ある程度はこの失われないでできてる
なという風な感覚はあります。で、あとは
あのマットポコックさんっていう海外の
エンジニアの人がいるんですけど、その人
が作ってるあのハンドオフっていうスキル
があってですね。それをやると今こう
やり取りしてるコンテキストの中であの要
は別のせあのセッションにあの渡しやすい
ようなドキュメントを作ってくれ
るっていう風なスキルがあるんですけど
それ使ってこのセッションでやってたこと
をうまいこと要約してもらってあの別の
エジェントに投げるっていう風なこともし
たりしてコンテキストを失われないように
して新しいフレッシュなところから始め
るっていうところもあ
ありますねとか、ま、あとは同じセッションの中で単純にすらモデルでモデル切り替えてやるっていう風なところも僕はやったりしてます。はい。
その他あ、あっち行きます。
こっちに行きましょう。
えっと、自分だと、ま、基本フェイブルを
使ってサブエンジェント2するんですけど
、基本、えっと、スラッシュゴール
コマンドを使って、えっと、メイン
セッションは、え、ペイブルで、で、基本
、えっと、親州から、えっと、サブをいく
つも紐付けをしていて、で、サブ一周ごと
にそのAPI、このエンドポイントたを
作ってねとか、テストはこういうものを
用意しないと、えっと、プルク作成でき
ないよとかていう受け入れ条件書いた上で
、えっと、ササブエージェントに全て、
えっと、サブ1周ごとに、えっと、サブ
エージェントを、え、1個立ち上げてやっ
てます。で、サブエージェントは基本的に
ソネット使ってるんですけど、ま、基本的
にそのコンテキストをこぼさないように、
えっと、一緒になるべく、えっと、どう
いうファイルにどういうエンドポイント
追加してくださいとかてのざっくりもう
計画を、えっと、入れ込んだ上で渡して
いるので、ま、基本的になんかサブ
エンジェンで任したら間違いないっていう
感じはあります。あ、ま、あとは、ま、
基本コードベースとかに、えっと、テスト
カバーレッジとかが、えっと、低いと
やっぱりそっちに引っ張られちゃうので、
基本的にはコードベースに、え、しっかり
統一感のあるコード書いて、テストも
カバレッジもしっかり書いてた上で
サベージェント移動移した方がうまくい
くっていうのは、え、今んとこなんか2年
ぐらいやってきた中で掴んでる感じの所感
です。
ちょっと全然違う観点で恐縮なんですけど
、ま、人間がAIと共同する時により良い
成績を出してる人とそうではない人での
大きな違いで、もうAIにまるっと任せて
特に細かい指示せずにその結果をそのまま
受け入れる人とそのAIにと共同する上で
内容を咀嚼した上で的確な指示を与える人
ではやっぱり成果が違ってくると。で、今
のエージェント、サブエージェントの話で
もエージェントからサブエージェントに
どのような指令を出してるかっていう原理
原則を把握した上でどういう風にその、
えっと、適切なコンテキストを渡すの
かっていうのをちゃんとその、えっと、
普通のエージェントの方に指示を出す、
そういう設計をするっていうことをするの
か、もうそこら辺をよく理解せずにまるっ
とよろしくでやるのかによって、ま、
かなり大きく変わってくるんじゃないか
なっていうのと、あとはそのサブ
エージェントの出した結果が必ずしも合っ
てるとは限らないところをちゃんと
レビューするっていうのをあの観点として
持っておくっていうのがそのいろんな方の
成果を出した上で重要なところになって
くると思うんで、えっと、エージェントと
シャブエージェントのその原理原則の
コンテキストのやり取りの部分を把握され
た上で適切な指示を出してで生活に関して
もレビューするみたいなところをやって
いくのが、ま、重要なのかなと思っており
ます。はい。
はい。えっと、ほとんどね、僕のも皆さん
の言ったことのもう総合なんですけども、
もう本当におっしゃる通りで、で、僕が
さっき言ったスライドの中でもその家庭の
トレサビリティ酸素でやりましょうって話
をしたんですけど、やっぱそこら辺の今の
話全部絡んできてますよね。結局、あの、
例えばうまくいかなかったとところと、
じゃあなんでうまくいかなかったの
みたいって結局その小ないとわかんないん
で、そういったところをじゃあどこに記録
しておくのかって結構重要だったりして、
じゃあやっぱりやり、ここだけやり直さ
せようとかってのできるんですけども、
それがちょっとないとなかなか難しかっ
たりしますし、あとそもそもですね、あの
、実はその実装の方が難しいっていう
プロジェクトもあったりするんですよね。
そうするとそこはもうあのそれこそもっと
実力のあるというか、あのもっとあの上位
モデルでやった方がいいみたいなのがあり
ますので、そこら辺もだからあの最初から
分かってる場合もあれば途中で分かる場合
もあったりしますし、もうプロジェクトの
特性上これはもうあの非常になんですかね
、そのフロンティアモデルじゃないと
なかなかできないっていうのもありますの
でそこ辺もま加して色々切り替えていける
ようにするのがいいんじゃないかな。そ、
そなにうまくその大手層とかその先ほどの
決断になるようなところを使っていくのが
いいんじゃないかなと思ったりしており
ます。
はい、非常に参考になりました。ありがとうございます。
はい、ありがとうございます。いや、今のご回答も割とテクニック的なあのお話からやっぱり基盤と計測大事だよねって話とやっぱ本質的分かってないとねみたいな話でめちゃくちゃそれぞれの観点が出て面白いなって聞いてて思っていたんですけどはい。
他ご質問あられる方もしいらっしゃればと
思いますがいかがでしょうか?
あ、オンラインがですね、まだちょっとご
質問がなくてですね、ちょっと来ていない
状況なんですけど。
あ、ありがとうございます。では是非お
願いいたします。
すいません。質問というかコメントなん
ですが野村総合研究所の平田と申します。
えっと、
ちょっとさっき、え、俳句使ってる方
いらっしゃいますかっていう質問があって
、あんまり手を上げた方がいらっしゃら
なかったのかなと思ったんですが、ま、
クロードコードの場合だとエクスプロ
ワーっていうサブエージェントが、え、ま
、デフォルトだと俳で動いてるので多分
みんなエクスプロアはしたことがある。ま
、プランモードとか動かすと勝手に動くの
で、ま、そういう使い方で排気使ってる人
ってのは結構多いんじゃないかなという風
に思います。で、何が言いたいかと言うと
、やっぱりそういうサブエージェントに
きちんと役割を持たせて適切なモデルが
設定されている、あるいは、ま、スキルと
かで、ま、適切なモデルが設定されていて
、それをサブエージェントとして呼び出す
みたいなコンテキストじゃないと、
なかなかこう喋う対話をしている中で、あ
、この質問は簡単だからモデル俳句に
切り替えて質問しようとか、そういうこと
あんまり考えないで、ま、みんなこう普通
に対話をしちゃうし、ま、そっちの方
ストレスがないのでなのでやっぱりスキル
とかに紐づいて、え、えと、モデルを選ん
でいくていうのが大切なのかなという風に
思いました。で、もう1つオープン
テレメトリーで、ま、見ていく時も、ま、
自分は今誰がどのモデルでいくらぐらい
までは見えてるんですけどデフォルトで、
それ以上の解像度って今のところ見えてい
なくって、ま、今後どういう風に、どう
いう風な、え、改造度で見れるようになる
のかなっていうところは、ま、皆さんの
あのご意見というか、ま、あの経験とか
想像とかをお聞きしたいところなんですが
、ま、1つはあの、どういうスキルが
いくらっていうのは多分見れるようになる
だろうと思っていて、ま、そういう意味で
もこう結構ランダムにダラダラダラダラお
話ししてる中でそれが貸視化されても
くだらない質問が何パーセンありました
みたいな分析は多分してくれないので、
[鼻息]え、ま、どういうスキルとかどう
いうサブエージェントがいくら使いまし
たっていうような分析がきっとできるよう
になるだろうと、そういう意意味でもあの
スキルとかサブエージェントとかを
きちんと定義して、ま、レビューとか実装
とか役割を分けて、え、サブエージェント
を使っていくのが大切なのかなと今日のお
話を聞いて考えました。すいません。
コメントだけなんですが、もしその
オープンテレメトリでどういう分析が
できるようになるかというところ見が
ございましたらお話を伺いたいと思います
。じゃ、ちょっと僕色々その語ってたんで
、ま、一応自分のこうなんですかね、観測
ですけども、あの、おそらくそのもう少し
いろんな今おっしゃってようなところも
取れるようになってくるんじゃないかなっ
ていうのと、あとはあのこれあの結構
いろんな問題というか、いろんなベンダー
が絡んできてそれこそ技術もそうなんです
けど、おそらくですね、今後その、えっと
、ガバナンス以外にセキュリティの要件も
すごく出てきてですね、そっちもだんだん
細かいところが、あの、ま、色々相互の
多分いろんなこうツールを使うことになる
と思うんですけど、あの、色々こう取れる
ようになってくるかなっていうことそう
いう意味ではおっしゃる通りかなと思って
ます。で、その中であとはそのさき
おっしゃってたその、ま、スキル、適切な
スキルのところもそうですし、そのスキル
ごとにどれぐらいかかったかみたいのも
あるんですけど、ま、そもそも僕あの固定
費の部分と重量課金の部分というのを
すごく毎回毎回色々考えていかなきゃと
思ってて、これあの今すごく大事で、あの
うまくやるとですね、ツールの中に入っ
てるやつを使ったりとかですね、要するに
カーソルの中に入ってますかコバルトの中
に入ってますとかっていうところをうまく
使ったりとか、ま、いろんな組織いろんな
ところ見てるんですけども、ま、
エンタープライズ
プランでここまで使えるから、ま、開発と運用でこれぐらいの人数いるから、そこはまず固定費として計しつつそん中でどうやってやってやりくりしてこうかみたいなねもしてるんで、ま、いい複雑な要件があるなと思ってちょっと最近思ってます。すいません。これも僕の所管なんですけども。はい、
ありがとうございます。
されたい足したい大丈夫ですか?
えっと、オープンソースのオープンテレメトリーに入るかどうかっていう話ではなくて、今おっしゃられた中でその貸化をしていくっていう上でのやり方としてがやってるアプローチとしてはその
AIの賢
さによって生物は違うのでそれを使う人間がどう賢国で出してるのかと
ところはプロンプトをとかそのAIに
えっと渡すそのスキル図のファイルなどを
監視することによってえっと変な脱線した
指示出してんなとかこの5回に分けてる
指示1回にまとめた方がいいなとかあの
まるっとコピペしてるだけで何の考えも
ないなみたいなのはある程度分かるかなと
思っていますと。で、それを弊社は独自の
その指標を持ってその人間のプロンプトの
部分を監視することによってその人間の
そのスキルの高さみたいなのをそれぞれ
指標をやっぱえっとN数たくさん設けた上
でちゃんと分散するようにするとかって
いうのができてたりするんですね。で、
同様のアプローチをすれば弊社はそのあの
AIを活用する人のその活用度合っていう
のを指標化してますけど、また違った観点
での貸化ができるんじゃないかなとは思い
ました。AI自体のその性能を測りたいで
はなく、AIを使う側の人間のやり方を
測るみたいなアプローチとしてもしかし
たら良いかもなと思ってるんでコメントさ
せていただければなと思います。あ、
ありがとうございました。先ほど
アンケートにもお答えさせていただきまし
て、ホワイトペーパー読ませていただき
たいと思います。あの、コストと、あの、
その指標どれぐらい強業力が高かっ
たかっていう指標の、ま、4分類で考える
となんか貸化もできるのかなという風に、
あの、理解しました。ありがとうござい
ます。
はい、ご質問ありがとうございました。
ちょっとここ私からもですね、お伺いして
みたいなと。これあの参加者の皆さんにも
ちょっと聞いてみたいなと思うんですけど
、聞いてみたいのが皆さん、あの、ま、
今日ご登壇にあったように、ま、
フェイブルからソネットとかオパスみたい
な、ま、モデルの切り替えやられてる方
どれぐらいいますかっていうこととやられ
てる方に聞きたいのがモデル行ったらなん
か出力やっぱ結構全然違うなとかやっぱ
このタスク、このモデルじゃダメだったな
みたいなことって、ま、実際あったりする
のかどうかみたいなのをちょっと聞いてみ
たいなと思ってますと。で、まずモデルの
切り替えをやってるよっていう方、どれ
ぐらいし、ま、登壇者の方含めて是非、あ
、登壇者の皆さんと、あ、ありがとう
ございます。オフラインの方も、ま、2割
3割ぐらいの方やられて
るっていうことですけど、どうですかね?
モデル変えてみてやっぱ出力品質結構
下がっちゃってダメだったなみたいな
ことって、あ、あったよって方
いらっしゃいますか?あ、いらっしゃる。
あ、でもああ、いらっしゃるんですね。
なるほど。とちなみにそれってなんかどう
いうタスクとかどういう場面だとやっぱ
これはダメだったなっていうのあったかと
かってちょっと聞いてもよかったりします
か?
それこそ切り替えっていうか僕あのさっき
の2つ並べたじゃないですかフェイブル対
フェイブルオーケストレーションでサブ
エージェントみたいなあれやった後に
そもそもこれハイクでいけんじゃないと
思ってやってみたんですよ。したらやり
たいことなんかそれっぽいのできてるん
ですけどやりたいことできてなくてあくは
ダメかみたいなじゃあソネット行けるのか
と思ってやってみたら意外とソネット行け
たんすよね。結構ソネット使えるなって
思ってでトクもさっきあの18ドルとか
15ドルとか書いてあったんですけど見て
みたら2ドルだったんですよ。意外となん
かこう
まで行くとやりたいこと全部まるっと任せ
て使えないけどソネットだとギリ行けたり
するんだなっていうのはちょっと分かっ
たりしてとはいえなんかこうやっぱりその
指示によってこう変わったりするんで
なんかその辺ちょっと読めないなっていう
感じでなんかこうふわっとしてるんです
けどまなんそういう経験はやっぱありまし
たねっていう感じです。
さんも
はい。えっとですね、私はいろんな業務
やってる中で、えっと、人事も担当してる
んですけど、社老師業務をですね、あの、
社老師との契約を切って自分でやろうて、
で、自社でやった場合は、あの、自分たち
でやって、で、えっと、保険所と、え、
違うな、ハローワークとか、え、そういう
ところに持ってったらいいてで、間違えて
たら教えてくれるんで、ま、AIに言わ
れるままやってみたんですけど。はい。と
したら、あの、私府中に住んでるから、あ
、府中のハロー枠に行ったらいいですよっ
てソネットが言うもんで、それ信じてやっ
てたんですけど、えっと、府中のあの、
ハローワーク行ったら、なんで持ってきた
んですか?て、者本社はあの、渋谷にあっ
たんですけど、渋谷のハロー枠に行くべき
でしょ?そのレベルでの間違いは聞いた
ことないって[笑い]現れです。で、
オーパスに聞いたらそこら辺直く、あの
はい。[笑い]
ま、あの、オパスも、あの、正確には
間違えてる部分もあるかもしれないんです
けど、ま、ちょっと調べりゃ分かるぐらい
のあの、ミスをソネットは普通に、あ、ま
、でも今のソネット5は大丈夫かもしれ
ないんですけど、当時、えっと、34ヶ月
前の時はあの、もう鼻で笑うぐらいの
間違いを平気で犯すみたいなのがあったの
で、ちょっとあんまり信じてなかった
ソネットはオーパスはまだ少したまに
間違うみたいな。うん。そういうような感
です。はい。ちょっとしょうもない話です
よ。いえ、ありがとうござい[咳払い]
ます。はい。ありがとうございます。他
補足されたい方とかこういうのあったよ
みたいな方いらっしゃいますか?
いらっしゃらなければ。はい、ありがとう
ございます。いや、でも面白いですね。
ソネット意外とできるじゃんみたいな。私
も話と聞いたことあって、ま、ソネットも
進化してるんだよなっていう、ま、すごく
当たり前かもしれないんですけど、
ちょっと思ったりしてますね。はい。他ご
質問られ方いらっしゃいますかね?あ、
あればあと1つだけこう質問時間的にお
受けできたらなと思っているんですけど、
オンラインオフラインの方でもしこれ聞い
てみたいなとか
あとは
そうですね、確かに
今日ご登壇された方の中でそれこそ、ま、
重量課金、ま、コパイロットとかあのの
ツール使っててそのトンをなんか
プロジェクトごとにするのはかを実際やら
れてる方とかいれば、ま、その辺り結構、
ま、一律にするのもありなんだけど、ま、
個別でチューニングしてあげたい気持ちも
あるけど、個別でチューニングするの実際
かかるよね、大変だよね、みたいな話
とかって、ま、結構皆さんお伺いするん
ですけど
はい。
いや、重量課金と限らないので、ま、エンタープライズとかね、ビジネスで使ってる人が多分多いと思うんですよ。多分個人で使ってるとそのプロとか使ってて、それでやんなきゃいけないんですけど、だ、多分そっちを使ってるとそれほどのなんかさっき申し上げたように送でどうするかっていう話になってくるので、しかもそん中でまたモデルもね、切り替えられたりしますから、
あの、実はね、意外と合理的に使えたりします。
なるほどですね。
うん。
ありがとうございます。はい。
他オフラインでこう質問あられる方大丈夫
そうですかね?はい、ありがとうござい
ます。ではこちらでQ&Aのパートは
閉めればなと思いますので、あの、ご回答
いただいたご登談男の皆さん、ありがとう
ございました。
はい、では、あ、椅子そのままでも大丈夫
ですので、はい、ありがとうございます。
[鼻息]
あ、ありがとうございます。では、ここ
からですね、最後、ま、イベントであの、
クロージングといえばもう決まっています
。あの、アンケートに皆さん是非ご協力を
お願いいたします。で、こちらに、え、
QRコードを出していますので、皆さん
読み取っていただければなと思っています
。で、こちら
はい、あの、なんとですね、回答がそう
ですね、今日だとま、え、回答20件です
ね。集まるまではちょっとオラインの方は
帰れませんという形になるという話を、
あの、コミに挟みまして、是非オンライン
の方もご協力いただけると大変ありがたい
です。はい。ですね、アンケート自体は
すぐ、え、多分12分ほどで書いて
いただけるかなと思うんですけど、ま、
ただ一体、あの、こんなことで今、あの、
AI活用で困ってますみたいな話は是非、
あの、[鼻息]
はい。コメントいただけると、その内容
踏まえてイベントの企画はもうさせて
いただいているので、ま、もしかしたら
入れていただいた内容が来月にはイベント
化してるかもしれないので、是非あの
コメントいただけると大変ありがたいです
。
はい。じゃあ、アンケートに今ご回答
いただいてる中でちょっとあの今日
スポンサーいただいた方のお話とかもでき
たらなと思うんですけど、改めてあの
ハイヤルさんですね、チャットの方に、え
、アンケートをURLお送りしていますの
で、是非あの、ま、え、コーディングの
あの採用の部分だったりとか、あとはAの
AIの使いこなし度みたいなところ興味
ある方は是非そちら覗いてみてくださいと
いうのと、あとはKDDさんですね。いや
、すごいですね。このクロード
エンタープライズプランを全車ど導入され
ているというところで、ま、めちゃくちゃ
AI勝つように家事を切ってるのが伝わっ
てくるなっていうところなんですけど、
是非、ま、今の開発スタイルちょっと
なんか古いような気がするというか、なん
か時代に置いてかれているのかみたいな
ちょっと不安がある方とかは是非こちらだ
と、ま、本当にAIを前提ととした開発の
支援とかされてらっしゃるのではい、是非
あの
のん覗いてみていただけると嬉しいかなと
はい、思いますし、あの、めちゃくちゃ
いい方が多いです。はい。いつもあの、ご
行為でごご協力いただいてるのではい。で
、最後ファイDからのところで言うと、ま
、AI+というプロタクトをやっています
ので、ま、観測基盤のところは見れるよう
になっているのと、ま、ハーネス周りの
ところだと整備の自動化みたいなところ
までできたりするので、っていうのと本当
毎週ぐらいで昨日のアップデートとかはし
ているので、是非あの今後もはい、ご期待
いただけると嬉しいですというのと、
こちらが、え、特典のQRコードになるの
で、もし取り忘れちゃったよって方がいれ
ば撮っていただけると嬉です。
はい。と言っている中でアンケートが今
どれぐらいあ、増えてきましたね。今12
件まで増えてきましたのであと、え、
8件ほどで、え、オフラインの方は、え、
ご帰宅いただけますので、皆さん是非ご
協力をお願いいたします。
はい。あ、ます。で、え、
特典コードがこちらに
なり、あ、得点じゃなかった。え、
アンケートの給ちょっとめっちゃこちらに
なるんですけど、こちらになりますね。
はい。あ、ありがとうございます。増えて
きましたね。今続々と増えてきて、あと1
件くれれば、あの、こちらで閉めればなと
思います。
はい[鼻息]、ありがとうございます。で
は、こちらであの集まりましたのではい、
アンケートをご協力いただいた方皆さん
ありがとうございました。ではですね、
最後改めてになりますが、ま、AI
オブザーバビリティまだまだこれからだ
なっていうところと、ま、やっぱり
セキュリティの話とお金のところ両方
テーマあるかなと思っていまして、これ
からどんどんイベントやっていければなと
思ってますので、是非ご興味ある方、
引き続きご参加いただけると嬉しいです。
本日はお集まりいただきありがとうござい
ました。
はい、ではですね、オンラインはこちらで
終了とさせていただければと思っていまし
て、オフラインの方これからですね、えっ
と、渾新会に移っていければなと思ってい
ます。